第1讲  经济学怎么学
https://v.qq.com/x/page/s01325l6dmb.html

解决什么问题？社会如何增加财富的。和个人致富、企业管理不同。
E.g. 工厂、商店企业家富，个人把钱交给了他们，看起来是剥削。但是,... 哈耶克，1944，通往奴役之路

学习方法: 多思考 过去是怎么想的？错误的想法是什么？怎么纠正过来的？

案例：18亿亩 土地红线。

立场、片面性。
第2讲  价格和一般均衡
劳动价值论：价值高低，和劳动量有关。现在否定了。
交换价值论：交换中间，竞争性的供给，和需求平衡形成的。

一般均衡：拿钱可以买一切东西。
只有在一般均衡条件下，才能衡量企业是否在创造财富。
E.g. 计划经济则无法衡量，也是失败的根本原因。

现在还不是一般均衡市场，投资品有很多限制。
WTO不承认中国是市场经济，投资品不是一般均衡。

赚钱就是财富的创造。
E.g. 金融业。调动钱，赚钱，就是财富的创造。

工业化：重工业，制造机器的工业。重工业优先，装备自己，自我循环。没有财富创造。生活水平不提高。
市场化：重工业发展更好。现在9亿钢产量。钱能买一切。问题是，别的不要了，唯GDP论，扭曲的社会。

Story: 粮食，化肥，电，煤，挖煤机器缺一个螺丝钉。
所有商品，生产都是很复杂的。E.g. 牙膏。

影子价格，shadow price。
一般均衡，也是资源配置最有效。
看不见的手，每个人都追求自己的利益。自由选择的市场，每个人的决定都是最好的决定。

什么东西缺，什么东西不缺。看均衡。
人类社会永远需要一个交换的价格。

总量上不均衡。卖不掉，存下来了。宏观的不均衡。货币政策、宏观政策，去调节。不同学派。

第3讲  交换理论
交换，交换创造财富。
过去：生产创造财富。

劳动不一定创造财富，交换一定创造财富。


例子，100个香蕉，100个苹果。交换一个。交换多个。何时达到平衡？
交换改善了各方的促进。他们的享受得到了提高。

观点
交换创造价值
物以稀为贵
双方边际效用比相同时，交换最终达到均衡。

个人和社会的交换
社会的评价比，就是价格比。许许多多的人自由交换，形成的。

为什么交换能生财？物尽其用。发挥了比较优势。
人不尽其才，无不尽其用，劳动甚至会消灭财富。

市场，每个人都想赚钱，劳动一定创造财富，土地一定创造财富。
市场使得劳动创造价值。

政府功能：保护你的生命和财产。人权好，市场好。人权差的国家，市场也差。

两千年，世界人口变化、人均寿命变化。70亿，70岁。
公元1800年，发生巨大变化。解释：市场制度。科技进步背后，是市场在起作用。
全球统一市场，消灭了争夺资源的战争。

价格 = 边际成本
所有生产者的最高成本，就是边际成本。

市场有效，避免了浪费性的生产。如果成本超过边际成本，就买好了。
安全问题：不安全的事情多了，除了粮食，还有铁矿石、木材、石油。
真正的安全，不是自力更生，而是保护国际市场。

汇率：要有正确的汇率。

为什么中国人没有美国人富？效率、一般均衡、自由交换、汇率扭曲。

自由交换有例外，交易的外部性。
除了交易双方，有可能对第三者有影响。

第4讲 比较优势
否定等价交换。
交易，双方得益，因为比较优势。要发挥优势。
个人有个人的优势。

计划经济要求 每个省，要粮食自给。政策实行了20年。甘肃 v.s. 河南
全世界粮食贸易，边际成本降低，平均成本降低。
更安全，比如天气和粮食。

比较优势是如何产生的？自然环境、发展阶段不同、生活习惯、爱好、人为创造、培养。
通过价格，衡量比较优势。E.g. 煤炭过去出口，现在进口。价格混乱则不知道比较优势。

计划经济：没有合理的价格。有分工，但分工无效率。
人要成功，要知道自己的优势。
如何发现自己的比较优势？不是很容易。得和别人比较。不是主观的。
比较，发现，发挥。

优势，还要看社会的需求。
第5讲 效用
效用：用场的大小、通过消费使自己的需求、欲望得到满足的一个度量。

边际效用的收益递减。
穷人的钱效用比富人的高，用场大。
扶贫：有道理，整个社会的效用是增加的。

先污染，后治理。

保险好，赌博不好。看效用。
赌博，赢的钱，大把划掉，输的钱，是吃饭的钱。
保险，保费，边际效用低的钱，损失，则是大部分效用。

如何衡量效用。对这个商品，愿意出多少钱。
消费的剩余，消费者愿意出的钱 - 购买所花的钱，在统计上看不出来。

效用的等效用线。

第6讲 消费理论
主观评价。监狱，烤鸭，窝头。100元，1元。给他1w块，1k块。
消费者购买行为，取决于 收入 和 价格。

机会成本: 为了得到某种东西而所要放弃另一些东西的最大价值。
E.g. 北京雾霾、空气的价值。

价格需求弹性
需求收入弹性

恩格尔函数：收入增加时，购买时增加还是减少。

每一块钱，效用都相等。

利润极大、销量极大
好企业要利润最大化

替代的功能。肉、鱼、衣服
经济学，不是静态，不同其他学科。没有固定比例。所有的消费都是可替代的。
经济学就是研究替代的。

第7讲 边际分析
经济学，最核心的部分。
边际分析，余缺分析，现状分析。而不是有无分析。
经济学绝大多数，研究投入和产出的问题。

距离：养猪，大肥猪。讲投入和产出。
边际成本
第8讲 择优分配原理
把有钱人的钱分给穷人用，社会总效用是增加的。

有了边际分析，可以解决很多最有的问题。



